---
title: "מבחני דוגמא בנושאים שונים"
date: 2009-08-06 17:05:30
---

אחד הדברים שאני אוהב לעשות לפני שאני נגש לבחינה, זה בעצם לבצע בחינות שונות בתור תרגול. לכן חשבתי על לנסות ולייסם איזשהי אפליקציה שבעזרתה אוכל לתת מבחנים שונים בנושאים שונים כמו PHP, MySQL, JS  ועוד.

<!--more-->

כרגע ישנם שני מבחנים בנושא ה PHP עם מעל ל 40 שאלות שונות. מבחן אחד הוא לאלו שמתחילים בנושא הזה ומבחן אחר הוא למתכנתים קצת יותר מתקדמים, בכדי לראות את המבחן השני יש לעבור את המבחן הראשון בהצלחה. תוכלו לבצע כמה מבחנים שתרצו, בכל אחד תקבלו ציון משוכלל על סמך התשובות הנכונות שעניתם עליהם. ישנם שאלות שיכולות להיות לה כמה תשובות נכונות, במקרה הזה יש לבחור את כל התשובות שהנכם חושבים בתור נכונים, אך ברוב השאלות ישנה תשובה אחת נכונה במלואה.

תוכלו להרשם למערכת הזאת (מומלץ - מאחר ואם משהו מתחבר בתור אורח והנכם מחוברים כבר לאותו משתמש סביר להניח שאחד מכם ינותק וחבל), או להתחבר בתור אורח שכבר מוגדר במערכת בעזרת שם המשתמש והסיסמא (או להשתמש בכפתור login as guests'). תוכלו לבצע את המבחן לענות על השאלות ואפילו לחזור לשאלות שענתם קודם לכן כדי לבדוק אותם שום פעם או לשנות את התשובה שלכם, בסוף המבחן בשאלה האחרונה יש ללחוץ על כפתור ה 'finish' כדי לסיים את הבחינה. בכל בחינה יש מספר מסויים של שאלות וזמן מוקצב לאותה בחינה, בסוף הבחינה תקבלו את הציון ותוכלו אפילו להוריד את השאלות שהיו לכם בבחינה עם הציון הסופי שלכם בתור מסמך PDF או HTML רגיל לצרכי הדפסה.

עם הזמן אני מתכוון להוסיף מבחנים נוספים בתקווה שזה יעזור לאנשים כמו שזה עוזר לי לפני בחינה אמיתית. אם תרצו לשתף פעולה להוסיף מבחנים ו/או שאלות בעצמכם צרו קשר ונראה איך אפשר יהיה ליישם את זה.

כדי לגשת לאתר הבחינות תוכלו לצפות בקישור הבא: <a href="http://www.vadimg.com/tester/index.php" target="_blank">Click Here</a>
