---
title: "מה עושה מערכת ניהול תוכן למערכת טובה? מה אתם הייתם רוצים שיהיה בה?!"
date: 2009-02-11 12:47:04
categories: 
- "חדשות"
- "כללי"
tags: 
- "cms"
- "Content Management System"
- "מערכת"
- "מערכת ניהול תוכן"
- "ניהול"
- "תוכן"
---

לא מזמן הוצג הפוסט לגבי מערכת ניהול התוכן, ופוסט אחריו לגבי המשך הפיתוח של המערכת. אז כן החלטתי להמשיך עם הפיתוח, אני יודע שזה יקח זמן, אני יודע שזה לא יהיה הדבר הגדול הבא, אבל מעל לכל זה יהיה משהו שאני יצרתי, ואני חושב שהוא יהיה לא פחות טוב מהמתחרים כיום בשוק, אם עושים את זה כמו שצריך, ומספקים דברים כברירת מחדל שלאחרים אין (או שיש אבל לא כברירת מחדל עם המערכת). חשבתי על כמה דברים שיכולים להיות שימושיים למערכת ניהול תוכן שלאחרים פשוט אין (לפחות עדיין). רציתי אבל לדעת מה אתם חושבים שלמערכת צריך להיות כברירת מחדל שלאחרים כרגע אין והייתם מוכנים להשתמש בזו אם היה לה את האפשרויות שאתם רוצים.

<!--more-->בין אם זה כתיבת תגובה בפוסט זה או שימוש בעמוד יצירת הקשר להצעות, שני הדרכים בהחלט יועילו להמשך הפיתוח ופיתוח מערכת עם האפשרויות שאתם חושבים צריכים להיות שם. זכרו שלא כל אפשרות תתווסף אבל בהחלט תשקל כמו כל אפשרות אחרת. עדיפות לאפשרויות שיש להם ביקוש והשימוש בהם יעשה לא רק על ידיכם או על ידי מספר של משתמשים מסויים, אלה יהיה שימוש על ידי כל אחד ואחד שירצה להשתמש במערכת הזאת. נכון לעכשיו יש כבר כמה דברים שאני בטוח שיהיו במערכת אבל הדעה שלכם לא פחות חשובה.

כל הצעה/דעה תאפשר אספקת מערכת טובה יותר ויציבה יותר. ככל שיהיה יותר ביקוש אני מניח שהמערכת תיהיה יותר פופולארית, אבל זה כבר לעתיד הרחוק יותר. ביינתיים כל מה שעליכם לעשות זה לזרוק דברים שהייתם רוצים לראות במערכת שכרגע אינכם רואים במערכות קיימות.

:)
