---
title: "מהנדס, עכשיו עם תעודות!"
date: 2009-02-09 18:35:54
categories: 
tags: 
- "certified"
- "engineer"
- "PHP 5"
- "zend"
- "מהנדס"
---

טוב אז הרי כולם (או הרוב) יודעים שעברתי לא מזמן את המבחן של <a href="http://zend.com/" target="_blank">ZEND</a> ל PHP 5 ואני אחד מעשרות המהנדסים המוסמכים בארץ (המונה 80 כיום בלבד) ניתן לראות את עמוד ההסמכה הפרטי של כל אחד באתר של ZEND. את העמוד שלי ניתן לראות <a href="http://zend.com/zce.php?c=ZEND008237&amp;r=228461485" target="_blank">כאן</a>. ב5 לינואר האחרון נגשתי לבחינה ועברתי. לפי מה שהם טוענים התצוגה של ההסמכה של כל אחד באתר מתעדכנת כל שבוע ולאחר כמה ימים בלבד הפרופיל שלי הופיע ברשימת המהנדסים. את התעודה עצמה הם טוענים שלוקח עד 11 שבועות עד שהיא מגיעה, ולהתפעתי הרבה היום זה הגיע.

<!--more-->

זה הגיע עם בתוך מעטפה קשה מקרטון כמובן כדי לא לקפל את קלף התעודה, בנוסף הם צרפו הסבר על התעודה, למה היא משמשת ומה היתרונות שלי בכך שיש לי את אותה תעודה. בנוסף הם צרפו סטיקר (די גדול האמת) של האייקון של ZEND CERTIFIED ENGINEER בין אם זה להדביק על המחשב, האוטו או לא יודע איפה (כבר נמצא לזה מקום). מה שדווקא עניין אותי זה התעודה עצמה, שאת האמת חתומה בכתב יד על ידי זאב ואנדי גוטמן (למי שלא יודע הם אלו שיצרו את PHP מגרסא 3). לא שממש ציפיתי ליום הזה שהתעודה תגיע, אני חושב שקבלת התעודה מוסיפה הרגשה של בטחון עצמי שלך בעצמך, ושל אחרים בך. את האמת אני מקבל הרבה פניות מהיום בו קבלתי את התעודה וברוב המקרים כשמשהו פונה אליי לעבודה מסויימת או פרוייקט מסויים אני בדרך כלל שואל מאיפה הם הגיעו אליי ולמה הם דווקא בחרו בי מרבית הפונים טוענים שהם הגיעו דרך משהו-שמכיר משהו אחר שמכיר אותי, אחרים טוענים שהם ראו באתר הרשמי של ZEND שאני רשום שם (שזה בעצם עובד כל הקטע של ה YELLOW PAGES), כשנשאלו למה הם בחרו דווקא אותי על פני אחרים רובם טענו שלי יש גם ניסיון וגם הסמכה לאחרים יש רק ניסיון. אז את האמת לא ידעתי אבל עכשיו אני יודע בבירור שהתעודה הזאת כן נותנת בונוס כלשהו וזה באמת שווה את ה $125 על הבחינה.

לכל אלו שרוצים לראות איך היא נראית (מלבד הפרופיל אונליין) מוזמן לצפות בתמונות המצורפות.

[gallery link="file"]
