---
title: "מערכת ניהול תוכן, ההמשך, ואתם בתור חלק בלתי נפרד ממנה."
date: 2009-02-10 12:31:26
categories: 
- "PHP"
- "חדשות"
- "כללי"
tags: 
- "Beta Testers"
- "cms"
- "Content Management System"
- "בטא"
- "טסטרים"
- "מערכת"
- "מערכת ניהול תוכן"
- "ניהול"
- "פיתוח"
- "תוכן"
---

לא מזמן <a href="http://www.vadimg.co.il/2009/02/04/%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%9B%D7%AA-%D7%A0%D7%99%D7%94%D7%95%D7%9C-%D7%AA%D7%95%D7%9B%D7%9F-%D7%9E%D7%94-%D7%9B%D7%9C-%D7%9B%D7%9A-%D7%9E%D7%99%D7%95%D7%97%D7%93-%D7%91%D7%94/" target="_blank">פורסם פוסט לגבי מערכות ניהול התוכן</a> המפורסמות שהדרישה להן הולכת וגוברת, למצב שכיום כמעט כל אחד מנסה ליצור משהו עצמו. עכשיו בפוסט הוצגו תמונות מהמערכת שאני התחלתי וממשיך לפתח לאט לאט (אין לאן למהר) בכל זאת הייתי רוצה להמשיך בפיתוח, וחלק חשוב בפיתוח הוא לדעת איפה ישנה בעיה כלשהי ואיך לפתור אותה בצורה ככה שהיא לא תצור בעיות במקומות נוספים. חלק חשוב לא פחות הוא לדעת מה צריך להוסיף ומה לא, לדעת לסנן מרשימת אפשרויות ארוכה לרשימה ארוכה פחות אבל עם האפשרויות הנחוצות בלבד. את השאר אפשר להוסיף בהמשך או לכתוב בתור תוסף שמתחבר למערכת.

<!--more-->

עכשיו הגיע הרבה בו אפתח מערכת ניהול הפרוייקטים לקהל הרחב (חלק ממנה לא את כולה) ככה שמי שירצה לקחת חלק בהמשך הפיתוח של המערכת, יוכל לעשות זאת. אפילו דיווח על באג כלשהו במערכת הוא עזרה להמשך פיתוחו, ככל שיהיו פחות באגים ובעיות בעת השחרור אז ככה המוצר הסופי יהיה יציב יותר.

לכן אני פונה לאלו שמעוניינים לעזור ולקבל גישה לאתר המערכת ולמערכת ניהול הפרויקטים שלה כדי שיוכלו לדווח באגים, תקלות או דיווח על אפשרויות שאפשר להוסיף וכל דבר אחר, מוזמנים לשלוח לי בקשה בעזרת טופס יצירת הקשר באתר ואני אדאג לרשום אותם לרשימה במידה ואני אמצע את זה לנכון. יש לזכור שהגישה שלכם תיהיה מוגבלת רק כדי לדווח על בעיות, וגישה למערכת עצמה אונליין, לא יהיה ניתן להוריד אותה. כל זאת על מנת שאוכל לצמצם את הזמן שאני נותן כדי לאתר את הבאגים הקטנים שרובצים להם אי שם במערכת. למרות שהמערכת רק בשלבים הראשונים שלה זה עדיין לא אומר שלא צריך לאתר את הבעיות הקטנות שכבר קיימות, זה גם לא בהכרח אומר שהם יתוקנו מיד אלה אולי כל עדכון גרסא אבל עצם הדיווח שקיים כבר מאפשר תיעוד של כל דבר ודבר שנעשה ויעשה בעתיד.

אז ללא שום דחייה נוספת, כל מי שמעוניין לקחת חלק מוזמן לעשות זאת דרך טופס יצירת הקשר.

שבוע טוב לכולם. :)
