---
title: "מערכת מכירת עיצובים ולוגואים...המקום האידיאלי למעצבים"
date: 2009-03-18 15:25:05
---

כמה מכם שמעו בעבר אודות אתר בשם <a href="http://99designs.com/" target="_blank">99designs</a> ? אני מניח שלא הרבה. אבל עד היום האתר הזה העביר בין כותליו מעל ל 4 מליון דולר של עיצובים שונים שמרביתם בעצם לוגואים. הרבה ניסו לחקות את האתר הזה, אך ללא הצלחה. אז מה הסוד מאחורי תחזוקה של אתר בסדר גודל כזה והצלחתו? פשוט מאוד, המאגר האדיר של המעצבים המוכשרים אשר נכנסים לשם מדי יום. בו נודע בזה אפשר לעשות כסף טוב מאתר שכזה במידה והמעצב באמת מציג רף גבוה ורמה גבוה בעיצובים שלו.

קחו למשל כמה דוגמאות, לוגו פשוט לחברה או לבנאדם פרטי מתחיל מ $400 לחתיכה. זה המון המון כסף לעבודה של כמה שעות של מעצב שיש לו ניסיון. ואפשר לראות את העיצובים המרהיבים שהמעצבים המוכשרים שם עושים (כנסו ותתרשמו יש מה לראות).

השאלה הנשאלת, עד כמה דבר כזה יכול להצליח בארץ גם? הרי אנחנו מכירים כמה וכמה אתרים אשר מתמקדים בעיצוב בעיקר ומספקים קהילת תמיכה לאלו שרוצים להשתפר או להציג את עצמם ועבודותיהם בתחום העיצוב.

עכשיו זה לא רק העיצוב, האתר הזה עוסק גם בפרינט, עיצובים לאתרים, לוגואים, באנרים, כרטיסים שונים ומה לא. עם למעלה מ 20 אלף תחרויות עיצוב שנעשו כבר, מעל ל 30 אלף מעצבים שונים מרחבי העולם וקרוב למליון וחצי עיצובים שכבר פורסמו שם באתר ללקוחות אשר מבקשים אותם, דבר שכזה לא יכול סתם ככה לעבור על סדר היום.

אני פונה לאותו קהל של מעצבים, ו/או לקוחות פוטנציאלים שיום אחד יוכלו להעזר בשירות כזה גם בארץ, כמה מכם לא משתמשים בכרטיס אשראי? (מה שהאתר דורש) וכמה מכם כן משתמשים בחיוב בעזרת שירות פייפל (Paypal) שכן היו רוצים לראות משהו כזה גם בשפה העברית (בנוסף לשפות אחרות), ורוצים להרתם למטרה אחת, של להביא את המודעות לעיצוב בארץ לרמה גבוה יותר ולהציב לו רף גבוה יותר.

במידה והינכם מעצבים והייתם מעוניינים בשירות כזה גם בארץ, אנא הגיבו כאן, תוכלו לספק פרטים אודותיכם ובמידה ותרצו לעזור בפיתחת שירות כזה, הצעות שונות שיהיה כדי ששירות כזה בארץ יכיל ומה תרצו לראות בנוסף למה שכבר קיים. הרי זה ברור, שיצירת מערכת שתעשה את אותו הדבר זאת לא הבעיה, הבעיה היא אם באמת יהיה רצון למשתמשים להרוויח כסף והשתתף בתחרויות והאם באמת יהיו לקוחות שיוכלו להשתמש בשירות שכזה מדי יום.

שתפו אותנו ביכולתכם ודעתכם בעניין.
