---
title: "מצוד אחר אחסון, שוב פעם...!"
date: 2009-02-09 19:16:32
categories: 
tags: 
- "hosting"
- "אחסון"
- "אתרים"
---

לצערי הרב האחסון בו אני מאוחסן כרגע (שפעיל כבר כמעט שנה ללא שום תקלה ולו אפילו אחת) עומד להסגר הנה ציטוט מההודעה שבעל השרת שלח לאימייל:

<!--more-->
<div>
<blockquote>
<div><span style="font-family: Arial; font-size: x-small;">I'm writing you this email to inform you that the  dedicated server which your site is hosting on will no longer be running as of  the 13/03/2009. We can offer you a free 12 month hosting package with <a href="http://icdsoft.com/hosting.php" target="_blank">ICDSOFT</a> (<span style="font-family: Times New Roman; font-size: small;">Business</span>) with no charge at all. The only let down is they dont  have cPanel but their own control panel. (Which is much better IMO). I will  personally move your site over there and import all databases etc.  :)</span></div>
<div><span style="font-family: Arial; font-size: x-small;">
I'm sorry for any trouble caused by  this.</span></div></blockquote>
</div>
<div>עכשיו המצוד אחר חברת אחסון הוגנת מתחיל שוב. עבר רחוק יש לי עם חברות אחסון בארץ, משום מה לא הצלחתי להתאחסן באחת שלא בצעה תחזוקה בשרתים שלהם כל כמה ימים וגרמה לכך שהאתרים לא יפעלו. הבנתי שאחסון בחו"ל יהיה אמין יותר ואכן צדקתי שנה שלמה ללא שום נפילה (לפחות לא משהו שאני שמתי לב אליו). אבל בכל מקרה השרתים בחו"ל הם איטיים יותר משרתים בארץ, אבל המחיר הוא הרבה יותר זול מהמחירים בארץ ועוד בחו"ל תשלמו על אחסון עם כמעט הכל מותקן עליו, ללא שום הגבלות כלשהן וללא שום בעיות. בארץ מגבילים אותך לכמות מסויימת של שטח אחסון, כמות מסויימת של תעבורה (למרות שהתעבורה היא בלתי מוגבלת) והגבלות אחרות. וכל זה בנוסף למחיר גבוה יותר משאר האחסונים בעולם. מה לעשות אנחנו גרים במדינה הזאת וצריכים להתמודד עם זה.</div>
טוב אז שנתחיל בחיפושים?!
